Рекомендации по маркировке проводов и размещению сетевого оборудования

Версия от 2021.07.12

Актуальную версию можно найти тут: https://git.io/JqkMh
Если короткая ссылка не работает, тут: https://github.com/Du10777/RfMW
Список изменений можно найти тут: https://github.com/Du10777/RfMW/commit
Обратную связь можно писать на почту: du10 (at) bk (dot) ru


1. В центральном(ых) узле(ах) сети (серверной) должно висеть это описание принципа маркировки.
Это позволит любому пришедшему специалисту быстро разобраться с тем, что за цифры на маркировке проводов и в дальнейшем, при прокладке новых проводов, придерживаться этого принципа.

2. Рядом с этим описанием должен находится запас для дальнейшей маркировки проводов.
С большой вероятностью, это позволит специалисту сделать простое действие и промаркировать ново-проложенные провода.

3. В центральном(ых) узле(ах) сети (серверной), рядом с этим описанием должна висеть отсылка к месту, где можно посмотреть текущую, постоянно дополняющуюся схему/карту узлов сети (Zabbix, The Dude).
Эта схема/карта должна иметь описание всех узлов сети с указанием:
3.1. Номера приходящего к нему провода;
3.2. Подробного описания территориального расположения.
Это позволит любому специалисту (даже удаленно) четко сказать где находится конкретный узел сети

4. Любой (даже центральный) узел сети должен иметь описание того, куда идет КАЖДЫЙ провод, как приходящий от центрального узла сети, так и уходящего к конечным потребителям.
Описание должно включать:
4.1. Территориальное расположение окончания КАЖДОГО провода;
4.2. Описание оборудования, которое работает на том конце. А именно:
4.2.1. Тип оборудования (розетка, компьютер, коммутатор, IP-телефон, принтер, камера, и тд);
4.2.2. Модель оборудования, или сетевое имя (если это не розетка).
Должна быть возможность дополнить это описание для новых проводов;
Описание должно быть защищено от погодных условий (влага/ветер/солнце). Например, файлик А4 приклеенный на внутреннюю сторону дверцы шкафа.

5. Описание узла сети может быть размещено на сетевом ресурсе (Zabbix, TheDude).
В таком случае, на этом ресурсе в обильном количестве должны быть пометки, что
"Для актуализации информации по текущему устройству сети необходимо написать [сюда]"
и указан контакт, на который надо написать.
5.1. На сетевом ресурсе необходимо фиксировать и информацию о розетках. Помечать какие свободны, а какие заняты.
Это позволит удаленно понять есть ли в помещении свободные розетки для подключения нового сетевого оборудования.

6. Любой узел сети (коммутатор, или патч-панель) не должен быть спрятан за преградами (потолок, стена, тумбочка, стол, шкаф).
6.1. Он должен находится на видном месте, что бы любой человек легко мог его увидеть и перезагрузить (выключить-включить) зависшее оборудование, для быстрого восстановления работы сети.
6.2. Место размещения узла сети должно выбираться так, что бы ни при каких условиях, никто и никогда, не смог это место закрыть преградой (шкаф, стол, и т.д.).
Например, над дверным проемом, или в проходе возле двери (если не будет выпирать из стены больше, чем ширина дверного косяка).

7. В перечисленных ниже случаях, необходимо выводить выключатель сетевого оборудования за пределы монтажного шкафа:
- Если возможность отключения сетевого оборудования пользователями, не противоречит политикам безопасности.
  Например, если от этого оборудования зависят камеры видеонаблюдения, а отключение оборудования позволит злоумышленнику совершить правонарушение и остаться незамеченным;
- Если в монтажном шкафу стоит более одного сетевого устройства;
- Если в монтажном шкафу сложно добраться до выключателя;
- Если в монтажном шкафу сложно вытащить вилку из розетки и вставить обратно, при этом не подвергнув другие провода механническим нагрузкам.
7.1. Вывод выключателя за пределы монтажного шкафа позволит легко по телефону проинструктировать пользователя что и где выключить-включить, в случае зависания сети.
7.2. Выведенный за пределы монтажного шкафа выключатель необходимо подписать. Что он делает, и его положения Вкл и Выкл.

8. Сетевые розетки необходимо размещать по периметру помещения на расстоянии 2-5 метров друг от друга.
Это позволит конечным пользователям менять расстановку мебели в помещении и, при этом, останется возможность подключить сетевое оборудование (компьютер, принтер, телефон) в ближайшую розетку.

9. Нумерация маркировки должна начинаться от центрального узла сети (серверной).
9.1. Если:
9.1.1. Серверных несколько
9.1.2. И в схеме сети они расположены не последовательно, а парралельно
9.1.3. И они не соеденены между собой через другой узел сети
9.1. То
9.1.4. Нумерацию следует начинать от номера серверной (может быть привязана к номеру здания/подъезда/этажа).
9.2. Если в серверной может когда-то быть установлено больше одной стойки (есть достаточное количество помещений для размещения конечных потребителей) - номер стойки необходимо учитывать в нумерации.
9.3. Если в стойке может когда-то быть установлено больше одной патч-панели (есть достаточное количество помещений для размещения конечных потребителей) - номер патч панели необходимо учитывать в нумерации.
Например так:
1-3-8 - серверная 1, стойка 3, патч-панель 8
5-3   - стойка 5, патч-панель 3
2     - патч-панель 2
и т.д.

10. Все провода, идущие за коммутаторами стоящими в центральным узле сети (серверной) должны быть также промаркированы с нарастающим количеством цифр. И так вплоть до конечного устройства-потребителя.
Например, так:
1-3-8-5 (значит, серверная 1, стойка 3, патч-панель 8, порт 5)
3-5-3-30-5 (значит, серверная 3, стойка 5, патч-панель 3, порт 30, (дочерний узел сети 3-5-3-30), провод 5)

11. Каждый узел сети должен иметь идентификатор равный маркировке приходящего провода от родительского узла сети.
Например, "3-5-3-30".
11.1. Этот идентификатор и отсылка к месту расположения подробного описания, должны быть размещены на этом узле сети.
Таким образом, это позволит:
- Специалисту, который будет восстанавливать работу сети, оперативно получить актуальную информацию об этом узле сети, и о подключенных к нему проводах;
- Легко идентифицировать конкретный узел сети. Можно будет проинструктировать пользователя по телефону на предмет того, куда идти, и какой идентификатор искать.

12. Если провод приходит не к устройству, а кончается розеткой, то по тому-же принципу должна быть подписана сама розетка.
12.1 На каждой розетке должна быть подписана максимальная длина кабеля, который в нее можно вставить. Рассчитывается так:
Значение = 100 метров минус текущая длина кабеля (от активного сетевого оборудования до розетки).
Эта максимальная длинна должна быть подписана так: Max.}{м
Где вместо }{ - будет стоять конкретное число. Примеры:
Max.5м
Max.17м
Max.28м

13. Точно с такой-же маркировкой, что и сама розетка, должен быть промаркирован провод, который в эту розетку вставляется. Максимальную длину провода подписывать не надо.
Это позволит легко понять:
- Находясь у конечного потребителя, в какую из розеток вставлен конкретный провод, и куда он должен быть возвращен, если его вынимали;
- От какого из узлов сети запитан конкретный провод;
- Через какое количество узлов проходит сигнал;
- Сопоставить один конец провода с другим.

14. Важно, но не обязательно маркировать конечное оборудование.
Маркировать надо не по номеру провода, а по внутренней системе обозначения на предприятии. Например, бухгалтерский инвентарный номер.
Это может позволить легче идентифицировать по телефону что именно не работает, какой компьютер/принтер/IP телефон/и тд
