Рекомендации по маркировке проводов и размещению сетевого оборудования

Версия от 2021.03.08

Актуальную версию можно найти тут:
https://git.io/JqkMh

Если короткая ссылка не работает, тут:
https://github.com/Du10777/RfMW



1. В центральном узле сети (серверной) должно висеть описание принципа маркировки.
Это позволит любому пришедшему специалисту быстро разобраться с тем, что за цифры на маркировке проводов и в дальнейшем, при прокладке новых проводов, придерживаться этого принципа

2. Рядом с этим описанием должен находится запас для дальнейшей маркировки проводов.
С большой вероятностью, это позволит специалисту сделать простое действие и промаркировать ново-проложенный провод

3. В центральном узле сети (серверной), рядом с этим описанием должна висеть отсылка к месту, где можно посмотреть текущую, постоянно дополняющуюся схему/карту узлов сети (Zabbix, The Dude).
Эта схема/карта должна иметь описание всех узлов сети с указанием:
3.1. Номера приходящего к нему провода;
3.2. Подробного описания территариального расположения.
Это позволит любому специалисту (даже удаленно) четко сказать где находится конкретный узел сети

4. Любой (даже центральный) узел сети должен иметь описание того, куда идет КАЖДЫЙ провод, как приходящий от центрального узла сети, так и уходящего к конечным потребителям.
Описание должно включать:
4.1. Территариальное расположение окончания КАЖДОГО провода;
4.2. Описание оборудования, которое работает на том конце. А именно:
4.2.1. Тип оборудования (розетка, компьютер, коммутатор, IP-телефон, принтер, камера, и тд);
4.2.2. Модель оборудования, или сетевое имя (если это не розетка).
Должна быть возможность дополнить это описание для новых проводов;
Описание должно быть защищено от погодных условий (влага/ветер/солнце). Например, файлик А4 приклеенный на внутреннюю сторону дверцы шкафа.

5. Описание узла сети может быть размещено на сетевом ресурсе (Zabbix, TheDude).
В таком случае, узел сети должен иметь идентификатор равный маркеровке приходящего провода от родительского узла сети.
Этот идентификатор и отсылка к месту расположения подробного идентификатора, должны быть размещены на этом узле связи.
Таким образом, специалист, который будет восстанавливать работу сети, оперативно сможет получить актуальную информацию.

6. Если для описания схемы сети используется сетевой ресурс, то на этом ресурсе в обильном количестве должны быть пометки, что "для актуализации информации по текущему устройству сети необходимо написать [сюда]" и указан контакт, на который надо написать.

7. Любой узел сети (коммутатор, или патч-панель) не должен быть спрятан за преградами (потолок, стена, тумбочка, стол, шкаф).
Он должен находится на видном месте, что бы любой человек легко мог его увидеть и перезагрузить (выключить-включить) зависшее оборудование, для быстрого восстановления работы сети.
Место размещения узла сети должно выбираться так, что бы ни при каких условиях, ни кто и никогда, не смог это место закрыть преградой (шкаф, стол, и т.д.).
Например, над дверным проемом, или в проходе возле двери (если не будет выпирать из стены больше, чем ширина дверного косяка).

8. Сетевые розетки необходимо размещать по периметру помещения на расстоянии 2-5 метров друг от друга. Это позволит  конечным пользователям менять расстановку мебели в помещении и, при этом, останется возможность подключить сетевое оборудование (компьютер, принтер, телефон) в ближайшую розетку.

9. Нумерация маркировки должна начинаться от центрального узла сети (серверной)

10. Т.к. в наличии может быть большое количество розеток и логических разделений (здания, этажи), патч-панелей может быть несколько. В таком случае, нумерация должна начинаться от патч-панелей.
Например так:
1 - патч панель 1
2 - патч панель 2
3 - патч панель 3
и т.д.

11. Дальнейшая маркировка должна начинаться с номера патч-панели, от которой идет провод.
Например, вот так должны быть промаркированы провода, которые идут от конкретной патч-панели до розетки или коммутатора
1-5 (значит, патч-панель 1, порт 5)
2-30 (значит, патч-панель 2, порт 30)

12. Все провода, идущие за коммутаторами стоящими за центральным узлом сети (серверной) должны быть так-же промаркированы с нарастающим количеством цифр. И так вплоть до конечного устройства-потребителя.
Например, так:
1-5-3 (значит, патч-панель 1, порт 5, дочерний провод 3)
2-30-7 (значит, патч-панель 2, порт 30, дочерний провод 7)
"Дочерний провод" - означает провод, который идет от узла сети дальше

13. Если провод приходит не к устройству, а кончается розеткой, то по тому-же принципу должна быть подписана сама розетка.
На каждой розетке должна быть подписана максимальная длина кабеля, который в нее можно вставить. Расчитывается так:
Значение = 100 метров минус текущая длина кабеля (от активного сетевого оборудования до розетки).
Эта максимальная длинна должна быть подписана так: Max.}{м
Где вместо }{ - будет стоять конкретное число. Примеры:
Max.5м
Max.17м
Max.28м

14. Точно с такой-же маркировкой, что и сама розетка, должен быть промаркирован провод, который в эту розетку вставляется. Максимальную длину провода подписывать не надо.
Это позволит легко понять:
14.1. Находясь у конечного потребителя, в какую из розеток вставлен конкретный провод, и куда он должен быть возвращен, если его вынимали;
14.2. От какого из узлов сети запитан конкретный провод;
14.3. Через какое количество узлов проходит сигнал;
14.4. Сопоставить один конец провода с другим.

